A preocupação ambiental é inegável. As pressões estabelecidas nas redações dos acordos internacionais que versam sobre o meio ambiente, como do Acordo de Paris, COP26 ou da Cúpula de Líderes sobre o Clima, são perceptíveis. Prazos justos para a redução de gases poluentes e diminuição do efeito estufa, tornam o sucesso do compromisso levantado um recorde para seus executores. A influencia para sua concretização, já para as próximas décadas, produz a consequente popularização das pesquisas voltadas para a manipulação do meio ambiente.

Pesquisas energéticas, um dos principais ramos influenciados, sofre pressão para a conquista do desenvolvimento de fontes limpas de poluentes. Alguns domínios menos abrangentes, como os veículos elétricos, estão obtendo sucesso pela pesquisa em motores e bateriais mais eficientes. Porém, aqueles que atingem problemas mais amplos, como os componentes que fazem parte da geração, transmissão, distribuição e consumo, carecem de pesquisas que promovam sucessos tão eficazes quantos, atentando-se a reprodutibilidade em diversos cenários.

A tratativa de problemas tão amplos relacionados a demanda energética é vital para a construção de um sistema limpo e inteligente, mesmo embora possa ser visto como preocupante relacionar o aspecto econômico a abordagens voltadas primariamente em questões ambientais. Porém, como levanta \citeonline{[[wandim-2020]]}, a utilização de uma, leva, consequentemente, o sucesso da outra. Além de tudo, as soluções que fornecem o melhor desempenho não estão voltadas a revolução do material, mas a formação e análise de novos métodos.

A implementação dessas novas metodologias aplicadas ao produto energético possibilita a racionalização do mesmo, tornando realidade a eficiência de toda a cadeia relacionada ao produto, partindo da geração até o consumo final. \citeonline{[[wang-2021]]} explica que, em países emergentes, a visão complementar entre diminuição do impacto ambiental com a racionalização econômica da cadeia produtiva de energia é mais factual, possibilitando que a implementação de novos modelos de geração, transmissão e distribuição seja mais racional. A aposta nesses fatores traz o equilíbrio no abastecimento de energia, flexibiliza os custos envolvidos em sua utilização, insere novos interessados na comecialização e constrói uma matriz energética heterogênea e renovável\cite{[[ferraz-2020]]}.


O Brasil, sendo um país emergente que possui uma matriz energética composta por uma fonte tradicionalmente renovável (as hidrelétricas), mesmo possuindo um alto potencial de instalação das não-tradicionais (solar, eólica etc), possui a capacidade de obter as vantagens supracitadas. Sendo possível implementar as metodologias de mercado, em estado de desenvolvimento, de países energeticamente maduros, tais como: Canadá, Estados Unidos da América e os inseridos na União Européia, o Brasil possui um sistema inteligente de transmissão de energia totalmente interligado, capaz de gerar dados vitais para controlar o dispacho de energia, fundamentar investimento de expansão e supervisionar os indicadores de qualidade no fornecimento de energia.  

Independente do horizonte temporal a ser analisado, a série histórica possbilitada possui aplicabilidades irrestritas a investimentos de expansão, melhora de indicadores de qualidade ou o controle do despacho de energia. Muito além, tais dados compõem a matéria-prima para a flexibilização do mercado de energia, de forma a inserir o pequeno consumidor, agora também visto como pequeno gerador, como ofertante de seu produto energético a sua comunidade. Ligado a tal inserção, haverá uma dinâmica mais efetiva de toda a cadeia de fornecimento de energia, ocasionando a melhor alocação das grandes fontes geradoras, levantamento da precificação das taxas de utilização do sistema de transmissão mais efetivas \cite{[[zhang-2020]]}, maior procura pela instalação de fontes renováveis, o que gera a diminuição do custo dos materiais envolvidos \cite{[[ines-2020]]}, e a descentralização da geração e comercialização de energia \cite{[[gomes-2022]]}.

Não restrito a referência da maior presença desses *prosumers*, conceito desse consumidor que também é gerador de energia, as aplicabilidades em investimentos, melhor coordenação e, principalmente, a flexibilização do mercado, são também possíveis pela previsão de demanda de energia. Com isso, a solução de outros problemas correntemente visto, como as perdas técnicas e não-técnicas, como coordenações erradas e operações fraudulentas, respectivamente \cite{[[hadjout-2022]]}, poderão ser obtidas prevendo a futura demanda.

Como é possível perceber, há diversos subcampos relacionados a previsão temporal de demanda. Primeiramente analizando os diferentes horizontes temporais de pesquisa, os horizontes de inferência podem ser: $(i)$ a longo prazo (escala anual), o qual fornece, por exemplo, o embasamento para futuros investimentos em expansão ou interligação entre unidades geradoras \cite{[[rice-2022]]}; $(ii)$ a médio prazo (escala mensal) que, por outro lado, ajuda no efetivo controle dos indicadores de qualidade, assegurando os princípios de ininterruptabilidade e segurança do sistema interligado de energia \cite{[[ferreira-2008]]}; $(iii)$ a curto prazo (escala máxima diária), oferecendo o padrão de consumo diário, o que ajuda na busca pelo menor custo de utilização de energia, por meio da comutação entre os melhores ofertantes \cite{[[lin-2021]]}.

Atrelado ao aspecto temporal de inferência, a escala de voltagem deve ser levada em conta. Níveis altos (de 230kV até 765kV) e médios (de 69kV até 138kV) de voltagem, respectivamente correspondentes a transmissão e distribuição, possuem seu campo de pesquisa mais voltado a investimento e asseguramento dos fatores de qualidade de fornecimento de energia. \citeonline{[[haben-2021]]} explica que, para tais níveis de tensão aplicada, há muitas pesuisas direcionadas a previsão para auxiliar esses aspectos financeiros e qualificatórios da eficiência do sistema. Para voltagens descritvas do consumidor cativo, o consumidor final da energia gerida pela concessionária local, há pouquíssimas tratativas voltadas para a previsão da demanda futura. 

Consequente ao baixo nível de atenção dada a previsão nessa escala de voltagem, pouco se sabe sobre o comportamento das técnicas de previsão nesse aspecto. Capaz de ajudar na obtenção de um mercado descentralizado de energia, aquele em que pequenas unidades geradoras ofertam seu excente energético a outras, \citeonline{[[haben-2021]]} ressalta a importância de abordar técnicas de previsão direcionadas a níveis de voltagem que descrevam o consumidor comum de energia, utilizando o melhor horizonte capaz de auxiliá-lo nas transações de um futuro mercado descentralizado.

Muitos são os métodos capazes de serem utilizados nesse conjunto de fatores. A previsão estatística, tais como a utilização de modelos ARIMA ou SARIMA, está correntemente inserido nas pesquisas voltadas a previsão temporal \cite{[[ghofrani-2011]]}, mas somente a título comparatório por haver outras soluções com maior acuracidade de previsões. Mesmo havendo essa utilização voltada a comparação, ainda é possível se deparar com modelos matemáticos direcionados especificamente a contrução da previsão estatística, como em\cite{[[proedou-2021]]}. Porém, como revisado por \citeonline{[[haben-2021]]}, a gama de tratativas de séries temporais de demanda, vai muio além da abordagem estatística.

Regressão linear \cite{[[ding-2015]]}, árvores de decisão \cite{[[chen-2018]]} e vetores de suporte a regressão (SVR) \cite{[[sousa-2014]]} são outras formas de previsão que estão dando lugar às redes neurais artificiais, mais especificamente as de aprendizado profundo. \citeonline{[[tao-2022]]} demonstra que a popularização das ANN aplicadas a previsão de demanda demonstrando que, de 1991 até 2021, 1245 mencionaram técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquinas, sendo 796 descrevendo somente aplicações de ANN em sua forma mais simples. Partindo de 2014, aplicações voltadas ao DL ganharam maior destaque pelas possiblidades customizadas e a acuracidade obtida com métodos híbridos na construção de *ensembles*.

Muitos são as abordagens direcionadas ao DL. Redes recorrentes \cite{[[dong-2019]]} e as redes convolucionais \cite{[[marcus-2018]]} são algumas das abordagens usadas para serem atreladas a modelos *data-driven*, ou seja, modelos de aprendizado profundo sendo treinados por dados históricos. A operação dessa técnica recorrendo aos dados de consumo possibilita a percepção do nível de importância de cada uma, a correlação de outros tipos, tais como as meteorológicas, como visto em \citeonline{[[sepulveda-2021]]}, \citeonline{[[tao-2022]]} e tantos outros que modelam seu processo assumindo seu impacto ao consumo de energia.

Como é possível verificar, são muitos aspectos da tratativa do problema de previsão de demanda. Sendo possível utilizar métodos estatísticos, vetores de suporte, árvores de decisão,regressão linear, ANN e, por fim, modelos de aprendizado profundo. Além da clara visualização da importância de suas abordagens para o problema de previsão, fica evidente a sua relação para a economia, proteção ambiental e o avanço da sociedade no corrento suprimento de energia para o seu desenvolvimento. Todos esses fatores, atrelados ao desejo de contribuir para a construção de um livre mercado de energia, em seu mais amplo significado, onde pequenas comunidades geradoras ofertam seu produto por valores justos a outras, servem de motivação para a concretização desse estudo.

