[[tao-2022]] demonstra o motivo de um avanço devagar no campo de pesquisa voltado para a previsão de demanda, ocorrido entre 1990 e 2010, que, embora sejam antigos comparados à decada a qual estamos, devem ser vistos para que não haja repetição dos mesmos erros ou alguns ainda persistem nos artigos publicados até os dias atuais . Os três principais lsitados por ele, estão:
	- Não haver dados comparativos entre modelos até 2010. O autor refere-se ao grande número de métodos inseridos para previsão, mas não a um *benchmarking* dessas técnicas usando o mesmo tipo de processamento ou os mesmos dados a serem previstos.
	- Pesquisas voltadas a previsão de demanda não serem reproduzíveis
	- Muitos pesquisadores falharem na comparação de seus métodos aos modelos inseridos no SOTA. Aqui vale ressaltar que o próprio autor demonstra ilusões "difundidas" nas pesquisa que podem ser clarificadas, mas tendo atenção ao problema abordado. São ilusões citadas por tal
		- **Modelos não lineares são tratativas de dados, também não lineares.**: o autor demonstra uma relação entre temperaturas e consumo de energia. Temperaturas baixas e elevadas, tidas ao extremo, levam a um alto consumo de energia. Embora os autores utiilizem modelo não-lineares para tratar dados não-lineares, dependendo da situação e dos dados tratados, um modelo linear que utilize funções polinomiais, pode ser utilizado para a regressão.
		- **Técnicas estatísticas e do campo de AI não pode ser usar em conjunto**: o autor descreve a situação em que há uma rivalidade entre os
- [[hadjout-2022]] demonstra que a construção de um modelo de previsão por consumidor é computacionamente custoso e há uma grande variabilidade para regiões muito grande. Na minha visão, aplicado à microgrids, por exemplo, o problema pode ser mitigado pela granulidade [[TODO]]
- [[hadjout-2022]] fala que um dos problemas vistos é o armazenamento de energia. Tem que procurar uma referência para esse problema.
- [[hadjout-2022]] abre um problema é que é a limitação de intercâmbio. Deve-se achar um referência que fale que a previsão da demanda ajuda para implementação de novas linhas de trasmissão