Comaçanndo com a a era pré-computacional, as primeiras tentativas de previsão de demanda de carga era relativamente simples. Com as primeiras instalações das lampâdas de Edison, a iluminação pública consistia em somente carga resistivas, onde a demanda era vista como uma função degrau, ou seja, durante o dia, o ear previsto como zero e durante a noite, o consumo era aumentado conforme as lâmpadas de Edson eram acesas [[tao-2022]]. (p15 - "**Prepersonal Computer-Era Load Forecasting** - §1ª" )

É possível relacionar essa afirmação com a história das Guerra das Correntes, na tentativa de diminuir os custos da distribuição e transmissão de energia por meio da corrente alternada. Com a geração de energia em corrente alternada, maiores índices de potências foram produzidas foi acrescentado a potência indutiva ao fator de demanda. Consequente a maior capacidade produtiva e a maior disponibilização de energia aos consumidores, a carga, anteriormente fácil de ser prevista pela baixa carga consumidora e a demanda ser essencialmente indutiva, trouxe uma maior variabilidade à curga de demanda. [[tao-2022]]. (p15 - "**Prepersonal Computer-Era Load Forecasting** - §2ª" )

A tendência de complexidade aumentou com a invenção dos condicoinadores de ar feita pelo Wiilis Carries, em 1902. Tal invenção trouxe o impacto do tempo, não somente enquanto unidade temporal como fator metereológico, como variáveis ao consumo de energia. Henry A. Dryar, chefe de dispacho de energia da Compania Elétrica da Filadéfia, em 1944, já definia a a temperatura, velocidade do vendo e a cobertura das nuvens como as três varáveis influentes na demanda energética. [[tao-2022]]. (p15 - "**Prepersonal Computer-Era Load Forecasting** - §3ª" )

Trazendo as ideias de variáveis de tempo impactantes na previsão de demanda, Dryar atribuiu pesos àquelas variáveis que impactam a previsão de demanda, semelhante a regressão linear de usar diferentes característica explicativas da variável a se prevista. [[dryar-1944]]

**Podemos verificar um avanço da complexidade dos termos referentes a previsão de demanda energética. Entra em foco agora a automação industrial na manipulação e controle do fator de potência - *Achar referências e colocar neste tópico de avanços***

